AARDRIJKSKUNDE 
HAVO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 NADERE VASTSTELLING 

Versie 4 april 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

2 

3 
3.1 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 

4 

INLEIDING 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 
DOMEIN A: VAARDIGHEDEN 
DOMEIN B: WERELD 
DOMEIN C: AARDE 
DOMEIN D: ONTWIKKELINGSLAND (BRAZILIË) 
DOMEIN E: LEEFOMGEVING 

HET CENTRAAL EXAMEN 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA AARDRIJKSKUNDE HAVO 

BIJLAGE 2 TOELICHTING BIJ SUBDOMEIN A1: GEOGRAFISCHE BENADERING 

BIJLAGE 3 VERANTWOORDING BIJ DE AANPASSING SYLLABUS HAVO 2025 

4 

5 

6 

7 
7 
12 
17 
24 
29 

34 

35 

38 

46 

Pagina 2 van 49 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 
Deze syllabus aardrijkskunde havo 2027 is nader vastgesteld. De syllabus kent één wijziging ten opzichte 
van de syllabus 2026. Deze is geel gearceerd op pagina 27. Bij de nadere vaststelling is eerder 
doorgehaalde tekst uit de syllabus van 2025 opnieuw doorgehaald en zijn de begrippen transformatie en 
herstructurering inwisselbaar gemaakt en is het begrip stadsvernieuwing geschrapt op pagina 33. Deze 
wijzigingen zijn met blauw gearceerd. 

© 2024 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2026 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2025 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2026 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1 

INLEIDING 

De basis voor het examenprogramma aardrijkskunde havo is gelegd in het rapport Gebieden in 
perspectief van de Commissie Aardrijkskunde Tweede Fase onder voorzitterschap van prof. dr. J. 
Terwindt, dat medio 2003 aan de minister van Onderwijs is aangeboden. Een syllabuscommissie o.l.v. 
prof. dr. R. van der Vaart bracht vervolgens een syllabus tot stand, als specificatie van het CE-gedeelte 
van dit examenprogramma. In 2007 werd dit examenprogramma ingevoerd in de vierde klassen van 
havo en vwo. 

Het examenprogramma aardrijkskunde voor havo heeft de volgende structuur: 
In domein A worden de vaardigheden beschreven: de geografische werkwijzen en het geografisch 
onderzoek. De geografische benadering handelt over het omgaan met geografische informatie, over het 
stellen van geografische vragen en het hanteren van geografische werkwijzen. Deze vaardigheden komen 
in alle andere domeinen terug door ze te verweven met inhouden.  
De domeinen 'Wereld' (B) en 'Aarde' (C) bieden het mondiale perspectief met regionale uitwerkingen 
vanuit respectievelijk het sociaalgeografisch en het fysisch-geografisch oogpunt. Dat vindt een uitwerking 
in een thema dat een relatie legt tussen 'natuur' en 'samenleving'. 
In domein D staat één gebied centraal met zijn unieke kenmerken én in het perspectief van 'wereld' en 
'aarde': tot en met 2018 was dit Indonesië, vanaf 2019 is dat Brazilië. 
Domein E is geschreven vanuit een andere invalshoek: het behandelt enkele actuele ruimtelijke 
vraagstukken in de leefomgeving van de leerlingen. De schaal waarop de vraagstukken betrekking 
hebben kunnen lokaal, regionaal of nationaal zijn, met (waar nodig) relevante internationale kaders. Het 
aardrijkskundig onderzoek heeft ook op de leefomgeving betrekking: dit is het gebied dat de leerlingen 
uit eigen ervaring kennen en waar ze waarnemingen aan de werkelijkheid kunnen doen. 

De verdeling van de eindtermen over centraal examen en schoolexamen wordt gemaakt op het niveau 
van de subdomeinen. Alleen de subdomeinen voor het CE worden in deze syllabus geëxpliciteerd.  
Per subdomein is een specificatie van de leerstof gemaakt en zijn de te hanteren begrippen aangegeven. 
De overige subdomeinen, die onder het schoolexamen (SE) vallen, kunnen door de school zelf 
geïnterpreteerd worden; door SLO is in een aparte handreiking voorbeeldmatig geïllustreerd hoe zo'n 
interpretatie eruit kan zien. 

In 2012 heeft het College voor Toetsen en Examens (CvTE) een commissie ingesteld om nieuwe syllabi te 
schrijven voor het Centraal Examen aardrijkskunde havo en vwo. Van eind 2012 tot de zomer van 2014 
heeft deze commissie hieraan gewerkt. Aanpassen vonden voornamelijk plaats in de domeinen D en E. 
De commissie oordeelde dat deze regio’s vanaf het havo-examen in 2019 en het vwo-examen van 2020 
vervangen moeten worden door Brazilië (havo) en Zuid-Amerika (vwo). In het tijdschrift Geografie (april 
2014) is de motivatie voor de keuze voor Zuid-Amerika (vwo) en Brazilië (havo) beschreven. 

In 2021 heeft het CvTE opnieuw een syllabuscommissie ingesteld om de syllabi havo en vwo te 
actualiseren, vooruitlopend op een verwachte aanpassing van het examenprogramma. Deze actualisatie 
is nodig voor alle domeinen, met name de domeinen B en E. De keuze voor Brazilië (havo) en Zuid-
Amerika (vwo) als regio’s bleef ongewijzigd, al zijn ook in dit domein D aanpassingen nodig gebleken. De 
syllabuscommissie heeft een verantwoording geschreven bij de gemaakte keuzes. Die is als bijlage 
opgenomen in deze syllabus. 

Pagina 5 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

2 

EXAMENSTOF VAN CENTRAAL EXAMEN EN SCHOOLEXAMEN 
Het domein A 'Vaardigheden' wordt steeds geëxamineerd in combinatie met de vakinhoudelijke 
eindtermen. Daarbij wordt niet afgeweken van de huidige interpretatie van dit domein in het vigerende 
examenprogramma aardrijkskunde op havo. 

Hieronder de verdeling van de examenstof tussen CE en SE. 

Tabel 1: Toedeling van de examenstof aardrijkskunde havo aan centraal examen en schoolexamen 

Domein 

A  Vaardigheden 

Centraal 
Examen 

Schoolexamen 

−  Subdomein A1  Geografische benadering 

◼ 

−  Subdomein A2  Geografisch onderzoek 

B  Wereld 

−  Subdomein B1  Gebieden op grens van arm en rijk 

−  Subdomein B2  Samenhangen en verschillen in de    wereld 

◼ 

−  Subdomein B3  Mondiale processen en lokale effecten  

C  Aarde 

−  Subdomein C1  Samenhangen en verschillen op regionaal 

niveau    

−  Subdomein C2  Samenhangen en verschillen op aarde 

◼ 

−  Subdomein C3  De aarde als natuurlijk systeem en lokale 

 effecten 

D  Ontwikkelingsland 

−  Subdomein D1  Gebiedskenmerken 

−  Subdomein D2  Actuele vraagstukken 

E  Leefomgeving 

−  Subdomein E1  Nationale en regionale vraagstukken 

−  Subdomein E2  Regionale en lokale vraagstukken  

◼ 

◼ 

◼ moet worden getoetst 

 mag worden getoetst 

Het schoolexamen heeft betrekking op: 

◼ 

◼ 

◼ 

 

◼ 

◼ 

 

◼ 

 

◼ 

 

◼ 

–  domein A en ten minste die subdomeinen die niet in het CE worden getoetst; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: aangevuld met een of meer subdomeinen uit het CE, of met 
andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen. 

De SLO heeft een handreiking voor het schoolexamen tot stand gebracht. Deze is te vinden op: 
www.slo.nl. 

Pagina 6 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 

3.1 

DOMEIN A: VAARDIGHEDEN 

Subdomein A1: Geografische benadering 

1  De kandidaat kan de geografische benadering adequaat hanteren. Hij kan in dit verband: 

a  geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven; 
b  geografische vragen herkennen en zelf formuleren; 
c  de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van geografische 

vragen. 

1a.  De kandidaat kan geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven 

Het betreft: 

1a.1 Kaarten selecteren, lezen, analyseren, interpreteren en produceren bij het 
beantwoorden van geografische vragen  

In dit verband 
kan de 
kandidaat: 

Kaarten 
selecteren 

Kaarten lezen 

Kaarten 
analyseren 

Kaarten 
interpreteren 

Specificatie: 

De leerling kan kaarten zoeken en de juiste kaart kiezen door de geografische 
informatiewaarde en cartografische geschiktheid van de kaart te beoordelen. 
Bij het beoordelen van de cartografische geschiktheid betrekt de leerling de 
projectie, schaal en de mate en wijze van generalisatie en symbolisatie. 

De leerling kan elementen in de kaart identificeren en benoemen, en de 
kenmerken van de elementen beschrijven. De leerling kan ook de kaarten 
bevragen: hij kan zoeken welke kenmerken bepaalde elementen bezitten en 
welke elementen bepaalde kenmerken bezitten. 

De leerling kan patronen (spreidingen en geledingen) in de kaart herkennen 
en beschrijven, en kan correlaties tussen twee patronen herkennen en 
beschrijven. 

De leerling kan verklaringen geven voor de kenmerken en patronen van 
elementen en de aanwezigheid van correlaties, en kan voorspellingen doen 
voor veranderingen in de kenmerken en patronen van elementen. Hierbij 
maakt de leerling gebruik van achtergrondkennis. 

Kaarten maken 

De leerlingen kan geografische informatie verwerken tot een kaart. Hierbij: 

-  kiest de leerling de geschikte projectie en schaal 
-  kiest de leerlingen voor het geschikte type elementen: punten, lijnen, 

vlakken of stroompijlen 

-  kiest de leerling voor een geschikte klassenindeling 
-  kiest de leerling welke informatie (welke elementen en attributen) wordt 

opgenomen, en hoe die informatie wordt gegeneraliseerd 

-  kiest de leerling voor de geschikte cartografische variabele zoals grootte, 

vorm, richting, kleur en /of grijswaarden.  

De keuze hangt af van het doel van de kaart, en de kenmerken van de 
informatie. Afhankelijk van de keuze van het type elementen ontstaan 
verschillende soorten kaarten zoals stippenkaarten, isolijnenkaarten, 
anamorfosekaarten.  

Pagina 7 van 49 

 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1a.2  Geo-ICT applicaties gebruiken bij het beantwoorden van geografische vragen, 
waarbij leerlingen geografische gegevens onder andere van digitale kaarten en 
satellietbeelden selecteren, lezen, analyseren, bewerken en presenteren. 

In dit verband kan de kandidaat: 

Specificatie: 

Verschillende typen Geo-ICT applicaties 
als informatiebron benutten 

Het gaat bijvoorbeeld om virtuele globes, educatieve 
web-atlassen, web GIS applicaties en serious 
geogames.  

GPS applicaties gebruiken om 
geografische gegevens te verzamelen. 

Het gaat om het kunnen vinden van locaties en routes 
en het digitaal vastleggen van waarnemingen / 
omgevingskenmerken met behulp van GPS. 

Eenvoudige GIS software hanteren bij het 
werken met digitale kaarten 

Het gaat om het bewerken, analyseren, interpreteren 
en produceren van digitale kaarten, vaak in 
combinatie met tabellen en figuren, gegeven een 
bepaalde geografische onderzoeksvraag. 

1a.3  informatie in teksten, beelden en cijfers hanteren bij het beantwoorden van 
geografische vragen1 

In dit verband kan de kandidaat: 

Specificatie: 

Relevante informatie selecteren, 
analyseren, interpreteren en produceren 
bij gegeven geografische vragen. 

Het gaat om informatie in teksten, beelden en cijfers 
(en combinaties daarvan) in (vak)literatuur en 
(massa)media. Denk aan: video, film, (interactieve) 
animaties, (lucht)foto's, tabellen, grafieken, 
diagrammen en cartoons. 

1 De waarneembare werkelijkheid als informatiebron (veldwerk) is alleen van belang in het schoolexamen. 

Pagina 8 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1b.  De kandidaat kan geografische vragen herkennen en zelf formuleren   

Het betreft: 

1b. geografische vragen herkennen en zelf formuleren  

In dit verband kan de 
kandidaat: 

Specificatie: 

1.  Aangeven waarover 

Geografische vragen zijn vragen over: 

geografische vragen gaan. 

−  verschillen tussen verschijnselen op aarde plus de 

relaties daartussen en verschillen binnen gebieden en 
tussen gebieden plus relaties binnen en tussen gebieden 
(kennis over het aardrijk) 

−  de manier waarop geografische kennis wordt verworven 
en weergegeven (aardrijkskundige kennisverwerving of 
werkwijzen) 

− 

ruimtelijke vraagstukken waarvoor mensen, die in een 
specifiek gebied leven, zich geplaatst zien (toepassing 
van kennis en werkwijzen). 

2.  De volgende typen geografisch 

vragen herkennen en 
formuleren: 

• 

beschrijvende vragen 

Een beschrijving bevat een (stapsgewijze) weergave van een 
locatie, kenmerk, proces of patroon. 

• 

verklarende vragen 

Een verklaring of een uitleg bevat een weergave van een 
relatie tussen twee of meer gegevens of verschijnselen 
bijvoorbeeld in de vorm van een oorzaak-gevolgrelatie.  

• 

voorspellende vragen 

Een voorspelling bevat een onderbouwd toekomstbeeld dat 
is samengesteld op basis van een verwachting.  

•  waarderende vragen 

Een waardering bevat een onderbouwd oordeel over een 
keuze of een beslissing. 

• 

vragen gericht op het 
maken van keuzes en het 
oplossen van problemen 

Een oplossing bevat een mogelijke uitkomst voor een 
vraagstuk. 

Pagina 9 van 49 

 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1c.  De kandidaat kan de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en 

beantwoorden van geografische vragen 

Het betreft: 

1c. geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van 
geografische vragen 

Geografische werkwijzen worden gebruikt om geografische vragen te stellen en te 
beantwoorden. Hieronder wordt bij elke geografische werkwijze aangegeven wat de 
functie ervan is en op welke denkvaardigheden een beroep wordt gedaan. Daarbij gaat 
het steeds om twee denkvaardigheden: het maken van onderscheid en het opsporen van 
samenhangen. 

De kandidaat moeten de geografische werkwijzen kunnen gebruiken en weten wanneer 
en waarom bepaalde geografische werkwijzen gebruikt moeten worden. 

In dat verband kan hij: 

Specificatie: 

1.  Verschijnselen en gebieden 

vergelijken in ruimte en tijd. 

Het vergelijken van verschijnselen en gebieden in ruimte en 
tijd. 

2.  Relaties leggen binnen een 
gebied en tussen gebieden. 

Het gaat daarbij om het maken van vergelijkingen door het 
aangeven van overeenkomsten en verschillen tussen 
gebieden, en tussen verschijnselen en tussen verleden, heden 
en toekomst. 

De denkvaardigheid die daarbij wordt gehanteerd is: het 
onderscheiden van overeenkomsten en verschillen. 

Bij het leggen van relaties gaat het om het aangeven van 
samenhangen tussen verschijnselen binnen een gebied 
(verticaal), met name tussen natuur en samenleving en 
tussen ruimtelijke structuur en gedrag, en om het aangeven 
van samenhangen tussen gebieden (horizontaal). 

Relaties worden gelegd om een samenhangend geografisch 
(wereld)beeld op te bouwen. De betreffende denkvaardigheid 
is: verbanden opsporen tussen gebieden (horizontale relaties) 
en tussen verschijnselen binnen gebieden (verticale relaties). 

3.  Verschijnselen en gebieden 

vanuit verschillende  
dimensies beschrijven en 
analyseren (natuur, economie, 
politiek, sociaal-cultureel en 
demografie). 

Het beschrijven en analyseren van verschijnselen en gebieden 
vanuit verschillende dimensies wordt gebruikt om een 
kritische beschouwing te geven. 

De denkvaardigheid is: verschillende aspecten aan een 
verschijnsel of gebied onderscheiden (natuur, economie, 
politiek, sociaal-cultureel en demografie) en de samenhangen 
daartussen op sporen. 

4.  Verschijnselen en gebieden in 
hun geografische context 
plaatsen. 

Verschijnselen in hun geografische context plaatsen doe je 
door van verschijnselen en gebieden aan te geven uit welke 
delen ze bestaan en tot welke grotere gehelen ze behoren 
(wisselen van analyseniveau). 

De betreffende denkvaardigheden zijn: de structuur van een 
gebied beter begrijpen door een onderscheid maken tussen 
deelgebieden van een groter gebied (indelen) en 
samenhangen opsporen als nagegaan wordt tot welk groter 
geheel een gebied behoort (toedelen). 

5.  Verschijnselen en gebieden op 

verschillende ruimtelijke 

Het op verschillende schaal beschrijven en analyseren van 
verschijnselen en gebieden (veranderen van ruimtelijke 
schaal). 

Pagina 10 van 49 

 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

schalen beschrijven en 
analyseren. 

6.  Verschijnselen en gebieden 
beschrijven en analyseren 
door relaties te leggen tussen 
het bijzondere en het 
algemene. 

Veranderen van ruimtelijke schaal wordt gebruikt om globale 
geografische beelden te detailleren (concretiseren) en om van 
gedetailleerde geografische beelden de essentie weer te geven 
(abstraheren). De betreffende denkvaardigheid is: een 
onderscheid maken tussen globale en gedetailleerde 
ruimtelijke patronen. 

Verschijnselen en gebieden beschrijven en analyseren door 
het bijzondere en algemene te onderscheiden en relaties 
daartussen te leggen (inductief en deductief redeneren), doen 
we om te zien hoe algemene processen een specifieke vorm 
krijgen afhankelijk van het land of de regio waarin zij zich 
afspelen. De denkvaardigheid is: het algemene en bijzondere 
van een verschijnsel of gebied onderscheiden en de 
samenhangen daartussen opsporen. 

Pagina 11 van 49 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.3 

DOMEIN B: WERELD 

Subdomein B2: Samenhangen en verschillen in de wereld 

4.  De kandidaat kan ten aanzien van samenhangen en verschillen in de wereld:  

4a. Mondiale spreidings- en relatiepatronen van economische, demografische en sociaal-

culturele verschijnselen beschrijven en in hoofdlijnen verklaren. 

Het betreft: 

4a.1 Het vergelijken van landen aan de hand van economische, demografische en 
sociaal-culturele indicatoren. 

In dit verband kan de kandidaat:  
Economische, demografische en sociaal-culturele indicatoren voor het vergelijken  
van landen benoemen en de beperkingen aangeven van gemiddelde nationale  
waarden voor die indicatoren. 

Aandachtspunten: 

Indicatoren maken het vergelijken en categoriseren van landen  
mogelijk. 
Indicatoren op nationale schaal verhullen ruimtelijke en sociale  
verschillen.  

Belangrijke 
werkwijzen: 

Geografische verschijnselen op nationale schaal vanuit verschillende 
dimensies beschrijven. 
Landen en indicatoren vergelijken. 

Belangrijke 
begrippen: 

economische 
indicatoren: 

bnp / bbp / brp (per hoofd) 
koopkracht 
(samenstelling van) beroepsbevolking 

demografische 
indicatoren: 

bevolkingsdichtheid 
bevolkingsspreiding 
bevolkingsgroei  
leeftijdsopbouw 

sociaal-culturele 
indicatoren: 

taal 
godsdienst 

verstedelijking 

analfabetisme 
VN-ontwikkelingsindex 
/ Human Development 
Index 

Pagina 12 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4a.2 Mondiale spreidingspatronen voor de in 4a.1 genoemde indicatoren en hun 
dynamiek2 

In dit verband kan de kandidaat: 
Mondiale economische, demografische en sociaal-culturele spreidingspatronen, alsmede de meest 
opvallende veranderingen hierin sinds de jaren 1980 beschrijven en in hoofdlijnen verklaren. 

Aandachtspunten:   Op basis van economische indicatoren kan de wereld ingedeeld worden in 

een wereldsysteem met een centrum, semiperiferie en periferie.  

•  De koloniale grootmachten hebben in de koloniale periode de basis 
gelegd van de huidige mondiale centrum-periferie verhoudingen en 
de internationale arbeidsverdeling die daar uit naar voren kwam.  

•  Het centrum-periferiemodel is toepasbaar op alle schaalniveaus: 
binnen centrumlanden zijn er ook perifere gebieden en binnen 
perifere landen zijn er ook centrumgebieden. 

Op basis van de demografische indicatoren kan de wereld ingedeeld worden 
naar fasen in het demografisch transitiemodel. 

•  Demografische transities zijn vaak gerelateerd aan economische en 

sociaal-culturele ontwikkelingen. 

Op basis van culturele indicatoren kan de wereld ingedeeld worden in 
cultuurgebieden. Maar grenzen tussen die cultuurgebieden zijn door migratie 
en culturele uitwisseling moeilijk te trekken. 

• 

Talen, godsdiensten en andere cultuurverschijnselen zijn (o.a.) door 
kolonialisme, militaire veroveringen, handelscontacten en migratie 
verspreid.  

•  Bij diffusie van cultuurelementen spelen tegenwoordig ook sociale 

media en toerisme een belangrijke rol. 

Landen indelen op basis van economische, demografische en sociaal-
culturele indicatorenVergelijken van landengroepen (in de tijd). 
Relaties leggen tussen indicatoren / verschijnselen.  

wereldsysteem: 

kolonialisme 
vestigingskolonie  
exploitatiekolonie  
dekolonisatie 

economisch: 

demografisch:  

sociaal-cultureel: 

centrum 
semi-periferie 
periferie 

internationale arbeidsverdeling 
industrialisatie 
de-industrialisatie 

demografisch transitiemodel 
demografische druk 

cultuurgebied 
culturele diffusie 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen:  

2 Het gaat bij deze eindterm om het verankeren en verdiepen van een mentale kaart van de wereld en om het kritisch 
leren beschouwen en onderling relateren van wereldkaarten. In dit verband wordt ook verwacht dat de leerling de 
basale topografische kennis van de wereld beheerst. Het betreft ten minste de lijst van 300 topografische namen die 
ook voor het basisonderwijs als richtsnoer geldt. 

Pagina 13 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4a.3 Mondiale spreidingspatronen van handel, investeringen en migratie. 

In dit verband kan de kandidaat:  
Mondiale spreidingspatronen van handel, investeringen en migratie beschrijven en in hoofdlijnen 
verklaren. 

Aandachtspunten:  

• 

Internationale handels- en investeringsstromen voltrekken zich in 
grote mate binnen en tussen de drie mondiale centrumgebieden.  

•  Opkomende economieën, met name China, en multinationale 

• 

ondernemingen (MNO’s) uit deze landen spelen een steeds grotere rol 
in internationale handels- en investeringsstromen.  
Politieke migratie vindt vooral plaats binnen de regio van herkomst. 
Economische migratie vindt vooral plaats richting economische 
centrumgebieden, ook naar de centrumgebieden in opkomende 
economieën. 

•  Staten proberen migratie te reguleren met beleid en vergunningen. 
Binnen de belemmeringen en mogelijkheden die voortkomen uit dit 
beleid, bepalen economische, politieke en sociaal-culturele ervaringen 
en motieven van de migrant en van diens gemeenschap de keuzes bij 
migratie. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Relaties leggen tussen gebieden. 
Gebieden plaatsen in mondiale netwerken.  

Belangrijke 
begrippen:  

vrijhandel 
ruilvoet 
handelsbelemmeringen 
multinationale onderneming (MNO) 
arbeidsmigratie: 

migratienetwerken 
selectieve migratie 
push en pull factoren 

Pagina 14 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4 b. Het proces van mondialisering beschrijven, herkennen en in hoofdlijnen verklaren. 

Het betreft: 

4b.1 Economische en sociaal-culturele mondialisering 

In dit verband kan de kandidaat: 
Het proces van mondialisering/globalisering in economisch en sociaal-cultureel opzicht 
beschrijven, herkennen en verklaren.  

Aandachtspunten: 

• 

Technologische ontwikkelingen op het gebied van transport van 
mensen en goederen maken globalisering mogelijk. 

•  Globalisering leidt niet alleen tot integratie van gebieden en 

• 

samenlevingen, maar ook tot concurrentie tussen gebieden en 
groepen mensen.  
Economische globalisering heeft geleid tot mondiale stijging van 
welvaart én uitvergroting van bestaande economische 
ongelijkheid.  

•  Globalisering leidt tot tegenreacties zoals de herwaardering van 

regionale (en nationale) identiteiten. 

•  Netwerken (van bedrijven, instellingen, migranten) omspannen de 
wereld en oefenen hun invloed uit op steden en gebieden, op 
sociale groepen en individuen. Wereldsteden spelen een 
belangrijke rol in deze netwerken. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Het relateren van economische en sociaal-culturele gevolgen van het 
proces van globalisering. 
Vergelijken van gebieden en landen in de context van globalisering. 

Belangrijke 
begrippen:  

tijdruimtecompressie  
transporttechnologie 
informatie- en 
communicatietechnologie (ict) 

economische globalisering:  

productieketen 
global shift 
offshoring 
reshoring 
afwenteling in ruimte en tijd 
regionale en sociale ongelijkheid 
Wereldhandelsorganisatie (WTO) 

culturele globalisering: 

amerikanisering 
lingua franca 
culturele identiteit 

mondiale netwerken  

wereldstad 

Pagina 15 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4b.2 Een centrumgebied en een (semi-)perifeer gebied in mondiaal perspectief 

In dit verband kan de kandidaat: 
-  de positie in het wereldsysteem van en onderlinge relaties tussen een centrumgebied en 

een (semi)perifeer gebied herkennen en verklaren (4a 2, 4a 3) 

-  de effecten van globalisering op deze gebieden en hun onderlinge relatie (4b 1) herkennen 

en verklaren 

Belangrijke 
werkwijze 

Relaties tussen centrum en (semi)perifere gebieden analyseren. 
Gebieden in context plaatsen en relaties leggen tussen het algemene en 
het bijzondere. 

Pagina 16 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.4 

DOMEIN C: AARDE 

Subdomein C2: Samenhangen en verschillen op aarde 

7.  De kandidaat kan met betrekking tot samenhangen en verschillen op aarde: 

7a. Natuurlijke verschijnselen aan het aardoppervlak en in de atmosfeer beschrijven, 

herkennen en verklaren, rekening houdend met verschillende tijd- en ruimteschalen.  

Het betreft: 

7a.1 de betekenis van endogene krachten voor de vorming van reliëf. 

In dit verband kan de kandidaat: 
Endogene processen die samenhangen met de platentektoniek beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

• 

•  Het actualiteitsprincipe is het uitgangspunt dat fysische 
processen in het verleden op dezelfde wijze ook zo 
plaatsvonden als tegenwoordig). 
Platentektoniek is het systeem van interacties tussen delen 
van de aardkorst. Bewegingen in de mantel door hitte spelen 
een beperkte rol.  
Plaatbewegingen zijn vooral het resultaat van slab pull 
(trekkracht) als gevolg van het wegduiken van oceanische 
korst bij een subductiezone en in mindere mate het resultaat 
van ridge push (duwkracht) vanuit de (mid)oceanische rug. 
Plaatbewegingen vormen  gebergten door compressie 
(plooiingsgebergten) en rek (horsten en slenken) 

• 

• 

•  Het bewegen van platen ten opzichte van elkaar veroorzaakt 

aardbevingen. Ook vulkanisme gaat gepaard met 
aardbevingen. 

•  Het eruptietype van een uitbarsting en de vulkaanvorm zijn 
afhankelijk van het type plaatgrens en de samenstelling van 
het magma. 

Vergelijken van tektonische en vulkanische verschijnselen in 
gebieden in ruimte en tijd. 
Relateren van landschapsvormen aan de werking van endogene 
processen.  
Typeren en indelen van vulkanisme, aardbevingen en gebergten. 
Relateren van kaarten aan (geologische) dwarsdoorsnedes. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

Actualiteitsprincipe  
geologische tijdschaal 

platentektoniek: 

vulkanisme: 

mantel 
aardkorst 
divergente plaatgrens 
convergente plaatgrens 
transforme plaatgrens 
(mid)oceanische rug  
subductie  
trog  
slab pull 
ridge push 

viscositeit 
explosieve eruptie 
effusieve eruptie 

Pagina 17 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

stratovulkaan 
schildvulkaan 
caldera 
hotspot 

 aardbevingen: 

momentmagnitudeschaal  
tsunami 

gebergtevorming: 

plooiingsgebergte 
rek en compressie 
horst en slenk 
bekken 

Pagina 18 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7a.2 de betekenis van exogene processen voor de vorming van het aardoppervlak.  

In dit verband kan de kandidaat: 
De werking van belangrijke exogene processen beschrijven en hun invloed op de vorming 
van het aardoppervlak verklaren. 

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

•  Door verwering en erosie worden gesteenten afgebroken. 
•  De verweringsvorm die overheerst in een gebied wordt 
hoofdzakelijk bepaald door de klimaatomstandigheden. 

•  Stroomsnelheid en transportmechanisme bepalen de 

korrelgrootteverdeling van het sediment. 

Relateren van landschapsvormen aan de werking van exogene 
processen. 
Vergelijken van de werking van exogene processen en de daarbij 
ontstane landschapsvormen.  

verwering: 

erosie 
transport 

sedimentatie: 

massabeweging: 

mechanisch / fysisch 
chemisch 

delta 
morene 
puinwaaier 

aardverschuiving 
puinhelling 

Pagina 19 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7a.3 interactie tussen endogene en exogene processen 

In dit verband kan de kandidaat: 
De interactie tussen endogene en exogene processen krachten beschrijven en verklaren.  

Aandachtspunten: 

• 

Endogene processen bouwen het reliëf voornamelijk op en 
exogene processen breken het voornamelijk af. 

•  Onder invloed van de gesteentekringloop en de hydrologische 
kringloop ontstaan er nieuwe gesteenten en nieuw reliëf. 
•  Verschillende gesteenten zijn te herkennen aan bijvoorbeeld 

kleur, kristallen, gelaagdheid en de aanwezigheid van 
fossielen. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Relateren van kenmerken van landschapsvormen aan de 
ontstaanswijze ervan. 
Relateren van de gesteente- en de hydrologische kringloop aan 
elkaar. 
Relaties leggen tussen de genoemde verschillende kringlopen. 

Belangrijke 
begrippen: 

hydrologische kringloop 
gesteentekringloop 

stollingsgesteenten: 

sedimentgesteenten: 

metamorfe gesteenten: 

graniet 
basalt 

zandsteen 
kalksteen 

marmer  
leisteen 

Pagina 20 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7a.4 De invloed van processen in de atmosfeer en de oceanen op het 
klimaatsysteem 

In dit verband kan de kandidaat:  
De mondiale windsystemen en zeestromen beschrijven en verklaren hoe deze van invloed 
zijn op de klimaatzones. 

Aandachtspunten: 

•  De mondiale windsystemen en zeestromen op aarde worden 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

aangedreven door zonne-energie en aardrotatie.  

•  Oceanische en atmosferische circulatie zorgen voor verdeling 

van koude en warmte over de aarde. 

•  De verdeling land-zee veroorzaakt op diverse schalen een 

aanpassing van het algemeen klimaatpatroon. 

•  De ligging van hooggebergten veroorzaakt op diverse schalen 

een aanpassing van het algemene klimaatpatroon. 

klimaten op verschillende ruimte- en tijdschalen beschrijven en 
analyseren. 

atmosferische circulatie / 
mondiale windsystemen: 

hoge en lage luchtdrukgebieden 
Intertropische convergentie zone 
(ITCZ) 
wet van Buys Ballot  
passaat 
moesson 

oceanische circulatie:  

warme zeestromen 
koude zeestromen 

klimaten volgens Köppen 

Pagina 21 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7b.  de kenmerken van de landschapszones op aarde en de veranderingen hierin beschrijven, 

analyseren en relateren 

Het betreft: 

7b.1  de kenmerken van landschapszones op aarde  

In dit verband kan de kandidaat:  
Het landschap herkennen als het resultaat van een dynamisch systeem. 
De voor een landschapszone relevante geofactoren met elkaar in verband brengen. 

Aandachtspunten: 

•  Het landschap is een dynamisch systeem: als één van de 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

geofactoren verandert, leidt dat tot verandering van de andere 
geofactoren. 

•  Vooral het klimaat is bepalend voor de natuurlijke begroeiing. 
•  De combinatie van klimaatzone en begroeiing vormt de 

(natuurlijke) landschapszones op aarde. 

•  De grenzen tussen klimaat- en landschapszones  zijn geleidelijke 

overgangen. 

Vergelijken en relateren van de geofactoren in en tussen 
landschapszones.  
Vergelijken van maken tussen klimaatzones en landschapszones.  

geofactoren: 

landschapszones: 

gesteente en reliëf 
klimaat en lucht 
bodem 
water 
plantenwereld  
dierenwereld 
de mens 

polaire zone 
boreale zone 
gematigde zone 
subtropische zone 
aride zone 
tropische zone 

Pagina 22 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7b.2  veranderingen in landschapszones door menselijke activiteiten 

In dit verband kan de kandidaat:  
De invloed van menselijke activiteiten op natuur en milieu in verschillende landschapszones 
beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

Landschapszones veranderen door (intensief) menselijk gebruik. 

• 
•  De gevoeligheid voor landdegradatie verschilt per 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

landschapszone. 

•  Duurzaam landgebruik kan processen van landdegradatie 

stoppen of voorkomen. 

•  Klimaatverandering leidt tot verschuiving van vegetatiezones en 

landdegradatie. 

Relateren van processen van landdegradatie aan menselijk handelen. 

vormen van landdegradatie: 

(versnelde) bodemerosie 
 verzilting 
 verwoestijning 

oorzaken van landdegradatie:  

 overbeweiding 
 ontbossing  

irrigatie 
drainage 
duurzaam landgebruik 

Pagina 23 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.5 

DOMEIN D: ONTWIKKELINGSLAND (BRAZILIË) 

Subdomein D1: Gebiedskenmerken  

9.  De kandidaat kan gebiedskenmerken van een ontwikkelingsland beschrijven en analyseren. 

9a. sociaalgeografische en fysisch-geografische kenmerken van het betreffende 
ontwikkelingsland (Brazilië) 

Het betreft: 

9a.1 De beeldvorming over Brazilië.  

In dit verband kan de kandidaat: 
Stereotiepe beelden van Brazilië beschrijven, aangeven hoe die beelden tot stand komen en 
kritisch beoordelen.  

Aandachtspunten 

Belangrijke 
werkwijzen  

Belangrijke 
begrippen 

•  Vanuit de culturele dimensie bepalen muziek, dans, sport, 
kleding en religie het stereotiepe beeld van Brazilië.  

•  Vanuit de dimensie natuur bepaalt het tropisch regenwoud, de 

biodiversiteit en de aantasting daarvan het stereotiepe beeld 
van Brazilië.  

•  Het stereotiepe beeld van Brazilië kent verschillende 

tegenstellingen zoals gated communities naast zelfbouwwijken  
en tropisch regenwoud naast grote landbouwgebieden en 
steden.  

•  De perceptie en de mental map van een land zijn gebaseerd 

op een stereotiep beeld en een geografisch beeld.  

•  Stereotiepe beelden van Brazilië vanuit verschillende 

dimensies beschrijven en kritisch evalueren. 

•  Beoordelen van (stereotiepe) beelden van Brazilië in 

geografische bronnen. 

perceptie  
mental map 
stereotiepe beeld 
geografisch beeld 

Pagina 24 van 49 

 
 
 
 
  
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

9a.2 Sociaalgeografische spreidingspatronen en processen in kenmerken van Brazilië 

In dit verband kan de kandidaat:  
- 

Economische, sociaal-culturele, demografische en politieke spreidingspatronen en 
processen kenmerken van Brazilië beschrijven en aan elkaar relateren. 
Regionale verschillen ten aanzien van genoemde spreidingspatronen en processen 
kenmerken binnen Brazilië beschrijven en verklaren. 
Verschillende toekomstscenario’s van Brazilië beschrijven en onderbouwen. 

- 

- 

Aandachtspunten:  Economisch: 

•  Brazilië exporteert vooral grondstoffen en agrarische producten 
maar ook hoogwaardige industrieproducten. Brazilië importeert 
vooral eindproducten.  

•  De informele sector speelt een grote rol in de economie van Brazilië. 
•  Ondanks de toenemende sociale mobiliteit zijn er grote 
welvaartsverschillen met bijbehorende verschillen in 
ontwikkelingskansen. 

•  Gebieden in het zuidoosten zijn economisch sterker ontwikkeld en 

de gebieden in het noordoosten economisch minder ontwikkeld.  

Demografisch en sociaal-cultureel: 

• 

In het dagelijks leven spelen sociale en etnische raciale verschillen 
en racisme een grote rol. 

•  De samenstelling van de Braziliaanse bevolking is etnisch divers. De 
bevolking bestaat uit van oorsprong inheemse, Afrikaanse, Europese 
en Aziatische bevolkingsgroepen. De grootte van die groepen en de 
mate waarin ze onderling gemengd zijn, verschilt sterk per regio. 

•  De verstedelijkingsgraad van Brazilië is hoog. Het 

verstedelijkingstempo ligt is in het binnenland hoger dan aan de 
kust. 

Politiek: 

•  Brazilië kent een democratisch bestuur waarin corruptie en 

polarisatie een grote rol spelen. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Kenmerken van deelgebieden in Brazilië vergelijken. 
•  Deelgebieden in Brazilië in hun geografische context plaatsen. 
•  Relaties leggen tussen sociaal-culturele, economische, 

demografische en politiek spreidingspatronen en processen in 
Brazilië. 

Belangrijke 
begrippen: 

economisch: 

sociaal-cultureel: 

demografisch: 

politiek: 

sociale mobiliteit 

stedelijk netwerk 
zelfbouwwijken (favelas) 

Gini-coëfficient / Lorenzcurve 
informele sector 
grootgrondbezit 

etniciteit 
racisme 

verstedelijkingsgraad 
verstedelijkingstempo 

politieke polarisatie 
good governance 

Pagina 25 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

ommuurde woonwijken (gated 
communities) 

Pagina 26 van 49 

 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

9a.3 Fysisch geografische spreidingspatronen en processen in Brazilië 

In dit verband kan de kandidaat: 
-  De (ruimtelijke spreiding van) klimaten, landschappen en vegetatietypen in Brazilië 

beschrijven en verklaren. 

-  Het ontstaan en de ruimtelijke spreiding van natuurlijke hulpbronnen in Brazilië op 

hoofdlijnen beschrijven en verklaren. 

-  De ecologische draagkracht van verschillende landschappen en de overschrijding daarvan 

door de mens in Brazilië beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

•  Brazilië kent verschillende deelgebieden. Belangrijke zijn het 

Amazonegebied, het Hoogland van Brazilië en het Hoogland van 
Guyana.  

•  De regionale variaties in de temperatuur en de hoeveelheid 

neerslag in Brazilië hangen onder andere samen met de ligging ten 
opzichte van hoge- en lage drukgebieden (ITCZ), de ligging ten 
opzichte van zee(stromen) en het reliëf. 

•  De jaarlijkse variaties in neerslag en temperatuur in Brazilië 

• 

hangen samen met de verschuiving van de ITCZ. 
In het noordwesten van Brazilië en de kuststrook komt tropisch 
regenwoud (selva) voor. In het noordoosten ligt een droog 
steppeachtig gebied met struikgewas (caatinga). In het midden 
bevindt zich een savanne met bomen (cerrado). In het 
grensgebied met Bolivia en Paraguay bevindt zich een groot vlak 
moerasgebied. 

•  Brazilië is rijk aan delfstoffen waaronder ijzererts, bauxiet en 

aardolie.  

•  Ontbossing speelt een grote rol in de afname van de biodiversiteit 
en tast het leefgebied van de inheemse bevolking in Brazilië aan. 
In Brazilië worden veel biobrandstoffen geproduceerd voor export 
en binnenlands gebruik. Deze productie heeft voordelen en 
nadelen voor mens en natuur. 

• 

•  Brazilië heeft grote mogelijkheden voor het opwekken van hydro–
elektriciteit. Dit heeft voordelen en nadelen voor mens en natuur. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Relaties leggen tussen het klimaat, landschap, vegetatie en het 

voorkomen van natuurlijke hulpbronnen in Brazilië. 

•  De voordelen en nadelen van biobrandstoffen en hydro-elektriciteit 

op verschillende schaalniveaus beoordelen. 

Belangrijke 
begrippen: 

tropisch regenwoud (selva) 
savanne en steppe (cerrado en caatinga) 
mangrove 

ertsen / ertsvorming 
fossiele energiebron 
mijnbouw 

biodiversiteit 
ontbossing 
landroof (landgrabbing) 

Pagina 27 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

9b. de sociaal-economische positie van het betreffende ontwikkelingsland in de  
  macroregio én in de wereld.  

Het betreft: 

9b.1 De veranderende geografische positie van Brazilië in Zuid-Amerika. 

In dit verband kan de kandidaat:  
-  De economische en politieke positie van Brazilië binnen Zuid-Amerika op hoofdlijnen 

beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen 

•  Brazilië heeft de grootste economie van Zuid-Amerika en de 
helft van alle inwoners van het werelddeel. De handel van 
Brazilië binnen Zuid-Amerika is beperkt.  

•  Brazilië concurreert met andere landen in Zuid-Amerika als 
vestigingsplaats voor bedrijven en plaats voor buitenlandse 
investeringen. 

•  Brazilië in de geografische context van Zuid-Amerika plaatsen. 
•  De relaties van Brazilië met andere landen in Zuid-Amerika 

vanuit verschillende dimensies analyseren. 

9b.2 Mondiaal: de veranderende geografische positie van Brazilië in de wereld 

In dit verband kan de kandidaat: 
-  De veranderende economische, culturele en politieke relaties van Brazilië met andere 

grootmachten in de wereld op hoofdlijnen beschrijven. 

-  De effecten van globalisering op de Braziliaanse samenleving beschrijven en verklaren.  
Verschillende toekomstscenario’s voor de positie van Brazilië in de wereld beschrijven en 
- 
onderbouwen. 

Aandachtspunten: 

•  De omvang van de handel van Brazilië met andere landen 

Belangrijke 
werkwijzen: 

groeit en de samenstelling van de handel verandert. Import en 
export richten zich voornamelijk op de VS, Europa en China. 

•  Brazilië is een belangrijke toeristische bestemming. 

•  De relaties van Brazilië met grootmachten vanuit verschillende 

dimensies analyseren. 

•  Verschillende dimensies gebruiken om toekomstscenario’s van 

de positie van Brazilië in de wereld aan te geven. 

Belangrijke 
begrippen: 

import- en exportpakket 
handelsbalans 

buitenlandse investeringen / Foreign Direct Investments 

Pagina 28 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.6 

DOMEIN E: LEEFOMGEVING 

Subdomein E1: Nationale en regionale vraagstukken 

11.  De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over: 

11. a Actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland; 
Hij betrekt daarbij aspecten van duurzame ontwikkeling en plannen voor de ruimtelijke 
inrichting van Nederland. 

Het betreft: 

11a.1 Nationale vraagstukken ten aanzien van overstromingen, wateroverlast en 
watertekorten. 

In dit verband kan de kandidaat:  
- 
-  De invloed van het veranderende klimaat en het menselijk ingrijpen relateren aan de 

Kenmerken van de stroomgebieden van de Rijn en de Maas beschrijven.  

waterafvoer van de Nederlandse rivieren Rijn en Maas  

-  Overstromingsrisico’s relateren aan ruimtelijke inrichting, zowel binnendijks als buitendijks. 
-  De oorzaken en gevolgen van watertekorten in Nederland analyseren 

Aandachtspunten: 

•  Zeespiegelstijging bemoeilijkt de afvoer van rivierwater en het spuien 

van water op zee.  

•  Overstromingsrisico’s ontstaan bij een combinatie van springtij, 

• 

(noord)westerstorm en piekafvoer van de rivieren. 
In het IJsselmeergebied en in de Zuidwestelijke delta zijn er 
overstromingsrisico’s als bij (noord)westerstorm het water wordt 
opgestuwd.  

•  Menselijk handelen in het stroomgebied heeft invloed de 

vertragingstijd, het regiem van rivieren en op de afvoer van water 
naar en door rivieren.  

•  Klimaatverandering draagt bij aan een onregelmatiger regiem van de 

neerslag en van de rivieren. Als gevolg daarvan nemen 
overstromingsrisico’s en de kans op wateroverlast of juist 
watertekorten toe. 

•  Relaties leggen tussen klimaatverandering en menselijk ingrijpen en 

het risico op overstromingen, wateroverlast en watertekorten. 

•  Relaties leggen tussen menselijk handelen en het risico op 

overstromingen, wateroverlast en watertekorten. 

•  Overstromingsrisico’s vanuit verschillende dimensies en op 

verschillende ruimtelijke schalen analyseren  

•  Wisselen van schaalniveaus en relaties leggen binnen stroomgebieden 
tussen verschillende factoren die overstromingen, wateroverlast en 
watertekorten beïnvloeden. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

stroomgebied  
stroomstelsel 
waterscheiding 

waterafvoer: 

 infiltratie 

debiet 
regiem 
verhoogde en versnelde piekafvoer 
vertragingstijd 
verval 
verhang 

uiterwaard 

Pagina 29 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

dwarsprofiel rivieren 
(benedenloop): 

lengteprofiel rivier: 

klimaatverandering: 

menselijk handelen ingrepen: 

zomerbed 
winterbed 
binnendijks 
buitendijks 

bovenloop 
middenloop  
benedenloop 

zeespiegelstijging 
temperatuurstijging 
onregelmatiger neerslagregiem  

verstening van het oppervlak 
ontbossing 
kanalisatie 
stuw 
krib 
dijk (verzwaring) 
waterkering 
ontwatering en grondwateronttrekking 

11a.2 het beleid ten aanzien van overstromingen, wateroverlast en watertekorten in 
Nederland.  

In dit verband kan de kandidaat:  
-  Het rivierenbeleid uit het recente verleden op hoofdlijnen beschrijven. 
-  Het huidige beleid ten aanzien van overstromingen, wateroverlast en watertekorten beschrijven 

en evalueren. 

Aandachtspunten: 

•  Na overstromingen in het rivierengebied startte in 1995 het 

overheidsprogramma Ruimte voor de Rivier. De laatste werkzaam- 
heden werden in 2019 afgerond. 

•  Het overstromingsgevoelige deel van Nederland is opgedeeld in 

• 

dijkringen. De waterveiligheid per dijkring wordt vastgesteld aan de 
hand van een risicobenadering. Hieraan liggen politieke en 
economische keuzes ten grondslag. 
In het Deltaprogramma staan plannen om Nederland te beschermen 
tegen overstromingen, een tekort aan zoetwater en de gevolgen van 
extreem weer. Rijksoverheid, provincies, waterschappen en 
gemeenten werken hierbij samen.  

•  De keuzes in het Deltaprogramma zijn mede gemaakt op basis van 

berekeningen en toekomstscenario’s van (inter)nationale organisaties 
als het IPCC en het KNMI en op het klimaatbeleid van de Europese 
Unie.  

•  Droogte en verdroging in Nederland is een toenemend probleem, als 
gevolg van klimaatverandering en menselijk handelen. Het integraal 
waterbeleid is steeds meer gericht op bewustwording en bestrijding 
van watertekorten.  

•  Om een grotere strategische watervoorraad te hebben en spuien in de 
Waddenzee ook in de toekomst mogelijk te maken wordt het peil van 
het IJsselmeer verhoogd. 

•  Het waterpeil van het IJsselmeer wordt flexibel beheerd: in de winter 
wordt het waterpeil lager gehouden om het overstromingsrisico te 

Pagina 30 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

verminderen, in de zomer wordt het waterpeil hoger gehouden om een 
strategische zoetwatervoorraad te hebben in tijden van droogte.  
•  Maatregelen ter beheersing van het regiem en de afvoer betreffen niet 
alleen het rivierstelsel, maar omvatten het gehele stroomgebied. 

•  Bergingsgebieden en afsluitbare waterkeringen zorgen bij extreme 

omstandigheden voor lagere overstromingsrisico’s. De afsluitbare 
waterkeringen kunnen tijdens normale omstandigheden geopend 
worden, waardoor de afvoer van water niet wordt belemmerd. 
•  Bij extreme omstandigheden wordt overtollig rivierwater tijdelijk 

opgevangen in de Zuidwestelijke delta. 

•  Sinds de Tweede Deltacommissie ligt de focus van het waterbeleid op 
integraal waterbeleid. Er spelen in Nederland allerlei vraagstukken op 
het gebied van wateroverlast en overstromingsgevaar en die 
vraagstukken spelen op verschillende schalen. Dit vereist een 
samenhangend beleid. 
Er is in Nederland in 1995 een breuk opgetreden in het denken over 
overstromingsgevaar van de grote rivieren.  

• 

•  De Tweede Deltacommissie heeft voorgesteld het peil van het 
IJsselmeer te verhogen om spuien op de Waddenzee ook in de 
toekomst mogelijk te maken en om een grote strategische 
zoetwatervoorraad te hebben.  

•  Beleid ten aanzien van rivieren vanuit verschillende dimensies 

• 

analyseren. 
Een ingreep uit het integraal  waterbeheer kunnen analyseren op 
verschillende schaalniveaus tussen verschillende gebieden en vanuit 
verschillende dimensies. 

•  De effecten van verschillende onderdelen uit het integraal waterbeheer 

in verschillende gebieden relateren en beoordelen. 

Deltaprogramma 
toekomstscenario’s IPCC en KNMI 
Rijkswaterstaat 
Waterschappen 
dijkring 

Ruimte voor de Rivier 
integraal waterbeheer beleid: 

overstromingsrisicobewustzijn 

acceptatie en adaptatie 

Hoogwaterbeschermingsprogramma 

vasthouden (retentie) 
afvoeren bevorderen 
bergen / opslaan 
sparen 
aanvoeren 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

Pagina 31 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

11.b Actuele ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke gebieden in 
Nederland. 
Hij betrekt daarbij aspecten van duurzame ontwikkeling en plannen voor de ruimtelijke 
inrichting van Nederland. 

Het betreft: 

11b.1 actuele Ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken in stedelijke gebieden en de 
gevolgen voor landelijke gebieden in Nederland 

In dit verband kan de kandidaat:  

ruimtelijke vraagstukken in stedelijke gebieden analyseren en de gevolgen daarvan  in 
landelijke gebieden evalueren.  

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

• 

• 

Economische, demografische en ruimtelijke ontwikkelingen in de stad en 
in landelijk gebied zijn sterk met elkaar verbonden. 
In steden en landelijke gebied spelen complexe vraagstukken rondom 
klimaatverandering, duurzaamheid en leefbaarheid die met elkaar 
samenhangen. 

•  Ontwikkelingen in steden en landelijke gebieden vereisen onderlinge 

samenwerking tussen politiek, bedrijfsleven en burgers. 

•  Op nationaal, provinciaal en gemeentelijk niveau liggen beleids- en 

visiestukken (bijvoorbeeld de Nationale omgevingsvisie en 
bestemmingsplannen) ten grondslag aan de ruimtelijke ordening. 
 De kenniseconomie en de creatieve economie spelen zich grotendeels 
af in steden. De belevingseconomie wordt steeds belangrijker. 
In steden vinden vooral rondom stationsgebieden en oude haven- en 
industrieterreinen stedelijke transformaties plaats. 

• 

• 

•  Op verschillende schaalniveaus relaties leggen tussen ontwikkelingen in 

de steden en de gevolgen daarvan in het landelijk gebied. 

grootstedelijke functies 

voorzieningenniveau 
drempelwaarde 
reikwijdte 
verzorgingsgebied 

ruimtelijk beleid: 

kenniseconomie 
circulaire economie 
belevingseconomie 

duurzame stad  
science parks 
creatieve stad 
smart city 

energietransitie 
landschapsvervuiling 
milieuvervuiling 
(demografische) krimp  

ruimtelijke ordening 
groeikern 
VINEX 

Pagina 32 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

11b.2 leefbaarheid en stedelijk beleid op wijk- en buurtniveau in Nederlandse steden 

In dit verband kan de kandidaat:  
- 

Aan de hand van de inrichting van de openbare ruimte, woningkenmerken en 
bewonerskenmerken een buurt- en wijkprofiel opstellen en beargumenteerde uitspraken doen 
over leefbaarheid.  
Beleid gericht op wijken en buurten beschrijven en evalueren. 

- 

Aandachtspunten: 

• 

Leefbaarheid van wijken en buurten hangt samen met de inrichting van 
de openbare ruimte, woningkenmerken en bewonerskenmerken.  
•  De sociale veiligheid in wijken en buurten hangt nauw samen met de 

sociale cohesie en de sociale netwerken. 

•  Bij stadsvernieuwing is er sprake van het opknappen van de openbare 

ruimte en de woningen. 

•  Bij herstructurering/ en transformatie is er sprake van een verandering 

van het woningaanbod en/of een verandering naar een andere stedelijke 
functie hetgeen kan leiden tot een verandering in de 
bevolkingssamenstelling. 

•  Gentrificatie is een sociaaleconomisch proces met positieve en negatieve 

gevolgen op verschillende schaalniveaus. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Het vergelijken van wijken of buurten aan de hand van indicatoren als 
woningkenmerken, bewonerskenmerken, de beleving van de openbare 
ruimte en gevoerd beleid. 

•  Het relateren van de leefbaarheid aan deze indicatoren. 
•  Stedelijk beleid evalueren vanuit verschillende dimensies  

Belangrijke 
begrippen: 

wijk- en buurtprofiel 

openbare ruimte: 

woningkenmerken: 

bewonerskenmerken: 

sociale cohesie 
sociale (on)veiligheid: 

stadsvernieuwing 
herstructurering / transformatie 
transformatie 
 gentrificatie 

onderhoud 
overzichtelijkheid 
toezicht 
toegankelijkheid 

naar ouderdom 
naar eigendom 
naar woningtype 

naar huishoudenstype 
naar inkomen 
naar leeftijd 

objectieve veiligheid 
subjectieve veiligheid 

Pagina 33 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4 

HET CENTRAAL EXAMEN 

4.1 

4.2 

4.3 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl  

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Voor het vak aardrijkskunde zijn geen vakspecifieke regels in het correctievoorschrift vastgesteld. 

TOEGESTANE HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl 

Pagina 34 van 49 

 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA AARDRIJKSKUNDE HAVO 

Het eindexamen 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A  Vaardigheden 
Domein B  Wereld 
Domein C  Aarde 
Domein D  Ontwikkelingsland 
Domein E 
Domein F  Oriëntatie op studie en beroep. 

Leefomgeving 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de (sub)domeinen A1, B2, C2, D1, E1. 
Het CvE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
Het CvE maakt indien nodig een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op domein A en: 
-  de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 

- 

- 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

De examenstof 

Domein A: Vaardigheden 

Subdomein A1: Geografische benadering 
1  De kandidaat kan de geografische benadering adequaat hanteren: 
–  geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven; 
–  geografische vragen herkennen en zelf formuleren; 
–  de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van geografische vragen. 

Subdomein A2: Geografisch onderzoek 
2  De kandidaat kan een geografisch onderzoek opzetten, uitvoeren, presenteren en evalueren: 
–  op basis van een geografische onderzoeksvraag en een gestructureerd plan van aanpak; 
–  met gebruikmaking van de geografische werkwijzen en primaire data; 
–  zo mogelijk aansluitend op onderdelen van het examenprogramma, met name de domeinen B, C en E. 

Pagina 35 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Domein B: Wereld 

Subdomein B1: Gebieden op de grens van arm en rijk 
3  De kandidaat kan de situatie in een nader door de school te kiezen gebied waar één of meer rijke 
landen en één of meer arme landen aan elkaar grenzen, beschrijven en analyseren. Het betreft: 
–  economische, demografische en sociaal-culturele gebiedskenmerken en de relaties daartussen; 
–  de (grensoverschrijdende) relaties tussen beide soorten landen en de gunstige en ongunstige effecten 

daarvan. 

Subdomein B2: Samenhangen en verschillen in de wereld 
4  De kandidaat kan ten aanzien van samenhangen en verschillen in de wereld: 
–  mondiale spreidings- en relatiepatronen van economische, demografische en sociaal-culturele 

verschijnselen beschrijven en in hoofdlijnen verklaren; 

–  het proces van mondialisering beschrijven, herkennen en in hoofdlijnen verklaren. 

Subdomein B3: Mondiale processen en lokale effecten 
5  De kandidaat kan aan de hand van een nader door de school te kiezen voorbeeld aangeven en 

beoordelen hoe mondialisering uitwerkt in een lokale context. Hij betrekt hierbij: 

–  sociaal- en fysisch-geografische aspecten; 
–  actoren in de lokale context. 

Domein C: Aarde 

Subdomein C1: Samenhangen en verschillen op regionaal niveau 
6  De kandidaat kan voor een nader door de school te kiezen fysisch-geografische regio: 
–  spreidingspatronen van natuurlijke en landschappelijke verschijnselen beschrijven; 
–  relaties leggen tussen natuurlijke processen en landschappelijke verschijnselen. 

Subdomein C2: Samenhangen en verschillen op aarde 
7  De kandidaat kan met betrekking tot samenhangen en verschillen op aarde: 
–  natuurlijke verschijnselen aan het aardoppervlak en in de atmosfeer beschrijven, herkennen en 

verklaren, rekening houdend met verschillende tijd- en ruimteschalen; 

–  de kenmerken van de landschapszones op aarde en de veranderingen hierin beschrijven, analyseren 

en aan elkaar relateren. 

Subdomein C3: De aarde als natuurlijk systeem en lokale effecten 
8  De kandidaat kan aan de hand van een nader door de school te kiezen voorbeeld aangeven en 

beoordelen hoe mondiale natuurruimtelijke processen uitwerken in een lokale context. Hij betrekt 
hierbij: 
fysisch- en sociaalgeografische aspecten; 

– 
–  actoren in de lokale context. 

Domein D: Ontwikkelingsland 

Subdomein D1: Gebiedskenmerken 
9  De kandidaat kan gebiedskenmerken van een nader aan te wijzen ontwikkelingsland beschrijven en 

analyseren. Het betreft: 

–  sociaalgeografische en fysisch-geografische kenmerken van het betreffende ontwikkelingsland; 
–  de Sociaal-Economische positie van het betreffende ontwikkelingsland in de macroregio én in de 

wereld. 

Subdomein D2: Actuele vraagstukken 
10 De kandidaat kan actuele vraagstukken in het in subdomein D1 bedoelde ontwikkelingsland 

beschrijven en analyseren. Het betreft: 

–  vraagstukken van landdegradatie en milieuverontreiniging; 
–  conflicten in het betreffende ontwikkelingsland die verband houden met de etnische en culturele 

diversiteit in het land. 

Domein E: Leefomgeving 

Pagina 36 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Subdomein E1: Nationale en regionale vraagstukken 
11 De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over: 
–  actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland; 
–  actuele ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke gebieden in Nederland. 
–  Hij betrekt bij beide soorten vraagstukken aspecten van duurzame ontwikkeling en plannen voor de 

ruimtelijke inrichting van Nederland. 

Subdomein E2: Regionale en lokale vraagstukken 
12 De kandidaat kan lokale en regionale ruimtelijke vraagstukken beschrijven en analyseren en zich 

daarover een beargumenteerde mening vormen. 

Domein F: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 37 van 49 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 2 TOELICHTING BIJ SUBDOMEIN A1: GEOGRAFISCHE BENADERING 

1A. GEOGRAFISCHE INFORMATIE SELECTEREN, VERWERKEN EN WEERGEVEN 
Een zelfstandig lerende leerling beschikt over voldoende vaardigheden om geografische 
informatiebronnen kritisch te gebruiken. 

In het aardrijkskundeonderwijs is een atlas een onmisbare informatiebron. ‘Kritisch gebruiken van een 
atlas’ betekent dat een kandidaat in staat is een geschikte kaart in een atlas te selecteren en zijn of haar 
keuze te verantwoorden. Daarnaast kan de kandidaat alle kaartsoorten en -typen in een atlas lezen, 
analyseren en interpreteren. Kandidaten hoeven de benamingen van de kaarten niet te kennen. Ze 
moeten wel aan een kaart kunnen zien of die bijvoorbeeld kwantitatieve of kwalitatieve gegevens bevat, 
wat de mate van vereenvoudiging of vertekening is en hoe de informatie cartografisch is weergegeven. 
Met behulp van deze kenmerken moeten ze immers verantwoorde conclusies kunnen trekken. Het 
centraal examen op papier toetst niet het produceren van kaarten en slechts in beperkte mate het 
selecteren van kaarten. Vanwege de beperkte tijd die beschikbaar is komen alleen deelvaardigheden van 
kaartproductie aan de orde, zoals het maken van een legenda of een klassenindeling. Bij het 
schoolexamen (SE) kan de kandidaten wél gevraagd worden een kaart te maken. 

Het aardrijkskundeonderwijs maakt gebruik van de kaart als typisch geografisch medium, maar kent ook 
andere bronnen: teksten, beelden en cijfers, te vinden in boeken, tijdschriften, film, video, DVD en op 
internet. Een kritisch gebruik van teksten als geografische bron vereist dat de kandidaat in staat is de 
essentie eruit te halen. Daarnaast moet hij of zij inzicht hebben in: 
− 
− 
− 
− 

het doel van de tekst: is die informatief, instructief, betogend, overtuigend? 
de zender: is de tekst opgesteld door een overheid, instelling, bedrijf, belangengroep of individu? 
de doelgroep: richt de tekst zich op bewoners, bezoekers, klanten of bestuurders/beslissers? 
de ‘standplaatsgebondenheid’: in hoeverre is de situatie waarin de zender zich bevindt van invloed 
op de boodschap? 

Kandidaten kunnen informatieve en instructieve teksten als bron gebruiken, maar ook geografische 
informatie halen uit teksten die met een ander doel geschreven zijn. Denk aan reclameboodschappen die 
mensen aansporen om in een bepaald gebied te gaan wonen, er een bedrijf te vestigen of er de vakantie 
door te brengen. 

Geografische beeldinformatie bestaat uit natuurgetrouwe beelden (foto, luchtfoto, film), 
structuurgetrouwe beelden (doorsnede, schetsen) en analoge beelden (diagrammen, grafieken).  

Beelden die verkregen zijn via aardobservatietechnieken of remote-sensing noemen we ook wel 
satellietbeelden. Deze beelden worden gemaakt met van het rode, het blauwe, het groene en het 
infrarode licht. Door de vier met elkaar te combineren kan men true-colour beelden maken die eruit zien 
als luchtfoto’s, genomen van grote hoogte. Van de true-colour beelden maakt men kaarten. Het is ook 
mogelijk false-colour beelden te produceren waarop voor het menselijk oog onzichtbaar licht wordt 
weergegeven. Door een kaartlaag aan deze false-colour beelden toe te voegen kan men er beschrijvende 
en verklarende teksten in aanbrengen.  
In het aardrijkskundeonderwijs wordt ICT gebruikt voor het verwerven, verwerken en presenteren van 
geografische informatie. Specifiek geografisch is het bewerken van remote-sensing of RS-beelden en het 
werken met Geografische Informatie systemen of GIS. 
Veel informatie is beschikbaar via internet. Daarbij gaat het om gebiedsbeschrijvingen, fotomateriaal, 
kaarten, RS-beelden en statistische data (bijv. CBS online). Alle schoolboeken voor de tweede fase 
bieden extra informatie op hun website. Het ophalen van gegevens van internet en van een cd-rom 
behoort tot de algemene ICT vaardigheden.  

Leerlingen moeten in staat zijn teksten te ordenen en te verwerken met behulp van Word en eenvoudige 
berekeningen uit te voeren met behulp van Excel. Verder moeten ze in staat zijn om statische gegevens 
om te zetten in tabellen en grafieken. Naast deze algemene ICT vaardigheden kent aardrijkskunde twee 
vakspecifieke toepassingen van ICT: het manipuleren en interpreteren van RS-beelden en het gebruik 
van Geografische Informatie Systemen. Door RS-beelden te manipuleren kan men bijvoorbeeld 
waterkwaliteit, verdroging, verstedelijking en vegetatieontwikkeling zichtbaar maken. 
Voor het presenteren van geografische informatie zijn eenvoudige GIS-programma’s onmisbaar. 
Leerlingen moeten in staat zijn tabellen om te zetten in kaarten en zelf kaarten te maken op basis van 

Pagina 38 van 49 

 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

geautomatiseerde gegevens bestanden of bijvoorbeeld op basis van gegevens die ze in eigen omgeving 
hebben verzameld. 
Indien het CvTE besluit het centraal examen met de computer wordt af te nemen, dan toetst dit ook deze 
vakspecifieke ICT-vaardigheden. 

1B. GEOGRAFISCHE VRAGEN HERKENNEN EN FORMULEREN 
De geografie bestudeert de aarde als woonplaats van de mens, maar bestudeert ook de mens als 
bewoner van de aarde. Deze dualiteit vormt de leidraad in het examenprogramma. 

Het stellen van goede vragen is een voorwaarde voor elk leerproces. Het stellen en beantwoorden van 
geografische vragen is de kern van de geografie. Waar gaat een dergelijke vraag over, hoe ziet hij eruit? 
De specificatie van de eindterm 1b geeft aan wat de structuur is van een beschrijvende, verklarende, 
voorspellende of waarderende vraag of van een vraag gericht op keuzes of oplossingen. Waaraan moet 
de beantwoording voldoen? Hieronder volgen enkele voorbeelden. 

Beschrijvende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar is dat? Wat is daar? Hoe is dat daar? Hoe beleeft men dat daar? Een 
geografische beschrijving bestaat minimaal uit: kenmerken van en relaties tussen verschijnselen en de 
ruimtelijke of regionale context van verschijnselen. 

Een voorbeeld van een beschrijvende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 

Kenmerk verschijnsel: 
Zoals de aard van het verschijnsel 
(wat?) bijv. een scheepswerf. 

Kenmerk verschijnsel: 
Zoals de ligging van het 
verschijnsel (waar?). 
Bijv. de ligging in de 
Rotterdamse haven. 

Context: 
Zoals de regionale context, bijv. 
deel uitmakend van wereldhaven 
Rotterdam/ Europoort 

Verklarende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waarom is dat daar? Waarom is daar dat? Waarom is dat daar zo? Waarom beleeft 
men dat daar zo? Een geografische verklaring bestaat minimaal uit: een oorzaak, een gevolg, een 
verklarend principe en bijzondere ruimtelijke of regionale omstandigheden. 
Een ‘verklarend principe’ is een generalisatie van de samenhang tussen oorzaak en gevolg. Een voorbeeld 
ter illustratie. Op de vraag 'Waarom zijn er veel juweliers gevestigd in het stadscentrum?' is het 
antwoord: 'Daar komen veel klanten' niet voldoende. Het antwoord moet een generalisatie bevatten over 
de aard van de winkel en de daarmee samenhangende kenmerken van de locatie. Bijvoorbeeld: 'Functies 
met een hoge drempelwaarde, zoals juwelierszaken, hebben een grote reikwijdte en hebben daarom een 
goede bereikbaarheid nodig. In het stadscentrum wordt daaraan het best tegemoet gekomen. 

Een voorbeeld van een verklarende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 

Oorzaak: 
Houtkap op hellingen. 

Gevolg: 
Bodemerosie. 

Verklarend principe: 
Het neerslagoverschot stroomt 
langs de helling naar beneden en 
neemt het onbedekte losse 
bodemmateriaal mee. 

Gegevens: 
Over de aard van de begroeiing, 
de bodem en het reliëf ter 
plaatse. 

Omstandigheid: 
Hoe meer water en hoe steiler 
de helling, hoe sterker de 
eroderende en 
transporterende werking. 

Pagina 39 van 49 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Voorspellende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar zal dat zijn? Waarom zal dat daar zijn? Waarom zal dat daar zo zijn? Hoe zal 
men dat daar beleven? Een geografische voorspelling bestaat minimaal uit: een verschijnsel, een 
verwachting, een voorspellend principe en een verwijzing naar ruimtelijke / regionale omstandigheden. 

Een voorbeeld van een voorspellende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 

Verschijnsel: 
Aanwezigheid van hoge-
drukwaterkrachtcentrales. 

Verwachting: 
Ze zullen voorkomen in 
regenrijke berggebieden. 

Voorspellend principe: 
Waterkracht kan pas renderend 
opgewekt worden in hoge- 
drukcentrales als er voldoende 
neerslag en reliëf is. 

Omstandigheid: 
Er moet behoefte zijn aan 
energie en kennis en kapitaal 
moeten beschikbaar zijn. 

Waarderende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Is dat daar gewenst? Is daar dat gewenst? Is dat daar zo gewenst? 
Een waardering bestaat uit: een situatiebeschrijving, en eventuele verwijzing naar gegevens over de 
situatie, een oordeel, een norm waarop het oordeel is gebaseerd, (eventueel) een achterliggende waarde 
die de norm rechtvaardigt, (eventueel) een voorbehoud ten aanzien van de geldigheid van het oordeel. 

Een voorbeeld van een waardering of standpuntbepaling ziet er schematisch als volgt uit: 
Situatie: 
Tracé A1 loopt door 
het open landschap 

Oordeel: 
Tracé A1 is 
onaanvaardbaar 

Gegevens: 
Zie plankaart 

Norm: 
Belevingswaarde van het landschap 
handhaven 

Voorbehoud: 
Tenzij een deel verdiept 
wordt aangelegd 

Waarde: 
Duurzaamheid 

Geografische vragen gericht op keuzes, oplossingen en voorspellingen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar kan dat? Wat kan daar? Hoe zal dat daar zijn? Hoe zal men dat daar beleven? 
Een geografische oplossing bestaat minimaal uit: een doelstelling, de beperkingen, normerende principes 
(criteria), de mogelijke alternatieven, de keuze, de oplossing of het ontwerp. 
Als in een bepaald gebied een bepaalde functie moet worden gerealiseerd, dan is een omschrijving van 
dat doel de eerste stap. Vervolgens gaan we na waar in het gebied deze functie zeker niet kan komen. 
Als we de criteria weten waaraan de oplossing moet voldoen, kunnen we de alternatieven in kaart 
brengen en tenslotte een verantwoorde keuze maken. 

Pagina 40 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Een voorbeeld van een probleemoplossende vraag is hieronder schematisch weergegeven: 

Probleemanalyse: 
(ongewenste situatie) 
Natuurgebied X wordt aangetast 
door recreatie. 

Voorgestelde maatregelen: 
Kwetsbare delen afsluiten in 
andere delen alleen wandelen en 
fietsen toestaan, verblijfsrecreatie 
concentreren 

Oplossing: 
(gewenste situatie) 
De functies natuur en 
recreatie worden op elkaar 
afgestemd d.m.v. zonering. 

Gegevens: 
Afname van flora en fauna en 
toename van recreanten. 

Doelen van beleid: 
Natuurbescherming en recreatief 
gebruik reguleren. 

Voorbehoud: 
Mits deze maatregel in dit 
gebied te handhaven is. 

Fundamentele keuze: 
Natuur zo veel mogelijk sparen. 

1C. GEOGRAFISCHE WERKWIJZEN TOEPASSEN BIJ HET FORMULEREN EN 
BEANTWOORDEN VAN GEOGRAFISCHE VRAGEN 
Geografische werkwijzen vormen een belangrijk onderdeel van de schoolaardrijkskunde. Het is kennis 
over de manier van werken bij aardrijkskunde. Leerlingen moeten de geografische werkwijzen kennen 
om op een geografische manier informatie te kunnen verwerken en vragen te kunnen stellen. 
Zelfs voor het beantwoorden van een schijnbaar eenvoudige beschrijvende vraag heb je meer dan één 
geografische werkwijze nodig. Aan de hand van het thema 'toerisme in Spanje' wordt hier elk van de zes 
geografische werkwijzen toegelicht. Uit de toelichting blijkt de meerwaarde van het toepassen van de 
geografische werkwijzen. 
We zullen in de tekst met een cijfer verwijzen naar de werkwijzen in eindterm 1c. 

Ad 1. Vergelijken van gebieden en verschijnselen (in ruimte en tijd) doen we om categorieën te vormen. 
De denkvaardigheid is: het onderscheiden van overeenkomsten en verschillen. Je moet weten welke 
overeenkomsten en verschillen er tussen gebieden en verschijnselen zijn om bijvoorbeeld antwoord te 
kunnen geven op vragen als: 
1. Wat voor soort toeristengebieden zijn er in Spanje? 
Aanpak: We inventariseren verschijnselen als: ligging, klimaatgegevens, soort landschap, soort en niveau 
van toeristische voorzieningen, 
(zandstrand, hotels, appartementen en campings) en soort en niveau van de bezienswaardigheden. We 
vergelijken de kenmerken van deze verschijnselen per gebied met elkaar. Via de overeenkomsten en 
verschillen kunnen we diverse categorieën toeristische gebieden in Spanje onderscheiden. 
2. Welke perioden en daarmee samenhangende vormen van toerisme zijn te onderscheiden in de 
ontwikkeling van het toerisme in Spanje? 
Aanpak: We inventariseren de verschillende kenmerken (seizoen, gebied, aantal toeristen, overheersende 
activiteit) van het toerisme in Spanje in de 20e eeuw. Via deze verschillende kenmerken van het toerisme 
komen we tot de volgende categorieën: ‘elitair wintertoerisme' [(al van vóór WO II: overwinteren aan de 
kust en wintersport in de Sierra Nevada door m.n. Engelsen), ‘elitair zomertoerisme' (hotel- en 
golftoerisme tot de jaren ’60 van de 20e eeuw (afkomstig uit een beperkt aantal landen) en 
'massatoerisme' sinds de jaren ’60 (afkomstig uit heel Europa)]. 
Ad 2. Relaties leggen we om een samenhangend geografisch (wereld)beeld op te bouwen. De 
denkvaardigheid is: verbanden opsporen tussen verschijnselen binnen gebieden (verticale relaties) en 
tussen gebieden (horizontale relaties). 
Je moet weten welke samenhangen er zijn tussen verschijnselen binnen een gebied om bijvoorbeeld 
antwoord te kunnen geven op vragen als: 
1. Hoe worden toeristische gebieden in Spanje beïnvloed door de omstandigheden ter plaatse? 
Aanpak: We inventariseren de verschijnselen die daarvoor van belang zijn: de mate van ontbossing, de 
mate van bodemaantasting, de aanwezigheid van wintersportfaciliteiten; en het verdrogingproces, de 
vervuiling van het zeewater en de concentratie van zomertoerisme langs de kust. Ze hangen met elkaar 
samen (verticale relatie). 
Je moet weten welke samenhangen er zijn tussen gebieden om bijvoorbeeld antwoord te kunnen geven 
op de vraag: 

Pagina 41 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

2. Hoe worden toeristische gebieden in Spanje beïnvloed door ontwikkelingen elders? 
Aanpak: We inventariseren de verschijnselen die daarvoor van belang zijn: de gestegen welvaart, de 
toegenomen vrije tijd, de vervroegde pensionering en de toegenomen (auto)mobiliteit in Europa. Deze 
verschijnselen leiden tot massale toeristenstromen richting Spanje (horizontale relatie). Ook kunnen 
elders nieuwe toeristische voorzieningen komen die sterk concurrerend zijn, zoals bijvoorbeeld de laatste 
jaren in Turkije het geval is. 

Ad 3. Verschijnselen en gebieden vanuit meer dimensies beschrijven en analyseren, doen we om 
onderscheid te maken en verbanden te leggen tussen verschijnselen en daarmee een kritische 
beschouwing te geven. De denkvaardigheid is: verschillende aspecten aan verschijnselen onderscheiden 
(bijvoorbeeld de dimensies natuur, economie, politiek, cultuur) en de samenhangen daartussen 
opsporen. Je moet weten welke dimensies van een verschijnsel van belang zijn om bijvoorbeeld de vraag 
te kunnen beantwoorden: 
Heeft de ontwikkeling van het toerisme in Spanje het land meer voordelen dan nadelen gebracht? 
Aanpak: We inventariseren de dimensies die van belang zijn voor deze vraag: natuur, economie en 
cultuur. De natuurlijke dimensie bestaat uit: verdroging, vervuiling, vormen van landdegradatie. 
De economische dimensie bestaat uit: de belangrijke bijdrage aan de betalingsbalans, de 
werkgelegenheid en de economische groei. De culturele dimensie bestaat uit allerlei aspecten van het 
Spaanse culturele erfgoed die het land aan de wereld kan tonen. 
In een kritische beschouwing worden deze dimensies tegen elkaar afgewogen. 

Ad 4. Verschijnselen en gebieden in hun geografische context plaatsen, doen we om te ontdekken hoe 
iets werkt. Hoe krijg je een integraal beeld van een gebied? Als je er van uit gaat dat de wereld 
functioneert als een systeem, bestaande uit deelsystemen, dan is de vraag relevant: tot welk 
deelsysteem behoort mijn studieobject? Het systeem waartoe het behoort, beïnvloedt de manier waarop 
een verschijnsel functioneert en verandert. 
De denkvaardigheden zijn: een onderscheid maken tussen deelgebieden en verbanden leggen met een 
groter geheel. 
Als je een idee hebt uit welke delen de Costa del Sol bestaat (badplaatsen, kuststrook, binnenland) en tot 
welk groter geheel de Costa del Sol behoort (maakt het bijvoorbeeld deel uit van Andalusië of van de 
toeristische Middellandse Zeekust of van een nog groter geheel?) dan kun je vragen stellen als: In welk 
kader functioneert de Costa del Sol? Of: Welke deelgebieden functioneren als onderdelen van de Costa 
del Sol? Een belangrijk deel van de gebouwen in het gebied vertoont Moorse trekken, maar toch 
functioneert de Costa del Sol in het geheel niet als deel van de Maghreb. De Costa del Sol is pas te 
begrijpen als je als het ware door die uiterlijke kenmerken heen kunt zien dat het functioneert als 
toeristisch deel van West-Europa. Dan pas kun je vragen beantwoorden als: 
Uit welke gebieden komen de meeste toeristen naar de Costa del Sol? 
Welke andere gebieden zijn de belangrijkste toeristische concurrenten van de Costa del Sol? 
Van welke gebieden is de ontwikkeling van de Costa del Sol het meest afhankelijk? 

Ad 5. Verschijnselen en gebieden op verschillende ruimtelijke schalen beschrijven en analyseren doen we 
om globale geografische beelden te detailleren en omgekeerd. De denkvaardigheid is: een onderscheid 
maken tussen globale en gedetailleerde ruimtelijke patronen. Je moet weten hoe verschijnselen op 
verschillende ruimtelijke schaal functioneren om bijvoorbeeld antwoord te kunnen geven op de vraag: 
Waar brengen veel toeristen uit Noordwest-Europa hun vakantie door? 
Aanpak: We inventariseren de ruimtelijke schalen die voor deze vraag van belang zijn: de continentale, 
de nationale en de regionale schaal. 
Op continentale (Europese) schaal beweegt de toerist zich vooral naar de landen aan de Middellandse Zee 
(criterium: grote kans op goed weer). 
Op nationale schaal gaat de toerist vooral naar kustgebieden, berggebieden (wandelen en wintersport), 
stedelijke gebieden, (criterium: seizoen). 
Op regionale schaal gaat de toerist vooral naar bepaalde badplaatsen, golfbanen, cultuurhistorische 
centra (criterium: de activiteit die men wil doen). 

Ad 6. Verschijnselen en gebieden beschrijven en analyseren door relaties te leggen tussen het bijzondere 
en het algemene doen we om te zien hoe algemene processen een specifieke vorm krijgen afhankelijk 
van het land of de regio waarin zij zich afspelen. De denkvaardigheid is onderscheid maken en verbanden 
leggen tussen het bijzondere en het algemene. Je moet weten welke specifieke situatie van invloed is op 
algemene processen om bijvoorbeeld de vraag te kunnen beantwoorden: 

Pagina 42 van 49 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Welke algemene en bijzondere factoren hebben bijgedragen aan de opkomst van Marbella en Lloret de 
Mar als badplaats aan de Spaanse Middellandse-Zeekust? 
Aanpak: We inventariseren de algemene factoren: complementariteit t.o.v. Noordwest-Europa [(zonnig 
klimaat met droge en warme zomers, mooie stranden, lage prijzen, groot aanbod van toeristische 
voorzieningen (wat die twee plaatsen dus gemeen hebben met alle andere plaatsen aan de Costa's)]. 
Welvaartsstijging in West-Europa en daardoor een grotere vraag en een grotere mobiliteit van toeristen. 
Specifieke factoren t.a.v. Marbella: de burgemeester van Marbella die meer dan tien jaar een 
buitengewoon corrupt bewind heeft gevoerd en door het aan zijn laars lappen van wet- en regelgeving 
een ongebreidelde groei van dit toeristenoord heeft bewerkstelligd; mensen met geld en connecties; 
Marbella is een elitebadplaats geworden en dank zij enorme investeringen dat ook gebleven. 
Specifieke factoren t.a.v. Lloret de Mar: de plaats is goed bereikbaar (vanuit de belangrijkste 
bezoekerslanden binnen 24 uur per auto(bus), de plaats had, vóór de opkomst van het massatoerisme, al 
een lange toeristische traditie. 

Ten slotte een en ander nog eens schematisch geordend: 

Geografische 
werkwijze: Wat doe 
je? 

Functie: Waarom 
doe je dit? 

Denkvaardig 
heden: Hoe doe je dit? 

Aspecten/ inhoud: 
Waar let je op? 

Mogelijke aanpak: 

1. Vergelijken van 
verschijnselen en 
gebieden in ruimte en tijd 

Je zoekt antwoord 
op de vraag: Waar 
hoort dit bij? 

Door onderscheid te 
maken tussen soorten 
verschijnselen en 
gebieden 

Overeenkomsten en 
verschillen 

2. Relaties leggen binnen 
een gebied en tussen 
gebieden  

Je zoekt antwoord 
op de vraag: Wat 
beïnvloedt elkaar? 

Door verbanden te 
leggen tussen 
verschijnselen binnen en 
tussen gebieden 

Interne, 
respectievelijk 
externe factoren 

3. Verschijnselen en 
gebieden vanuit meer 
dimensies beschrijven en 
analyseren  

Je zoekt antwoord 
op de vraag: Welke 
aspecten spelen een 
rol? 

Door onderscheid te 
maken en verbanden te 
leggen tussen 
verschijnselen 

Dimensies: natuur, 
economie, politiek, 
cultuur, demografisch 

4. Verschijnselen en 
gebieden in hun 
geografische context 
plaatsen  

Je zoekt antwoord 
op de vraag:  
In welke ruimtelijke 
context functioneert 
dit? 

Door onderscheid te 
maken tussen 
deelgebieden en 
verbanden te leggen met 
een groter geheel 

Onderdeel en geheel 

5. Verschijnselen en 
gebieden op verschillende 
ruimtelijke schaal 
beschrijven en 
analyseren 

Je zoekt antwoord 
op de vraag: Wat is 
de grote lijn en wat 
is detail? 

Door onderscheid te 
maken tussen patronen 
en processen op 
verschillende schaal 

Overzicht en detail 

1. relevante kenmerken 
noemen 
2. verschillen en 
overeenkomsten zoeken 
3. verschijnselen en 
gebieden indelen in 
categorieën 

1. relevante 
verschijnselen noemen 
2. verticale en 
horizontale associaties 
inventariseren 
3. interne en externe 
samenhangen 
beschrijven 

1. relevante dimensies 
beschrijven 
2. wederzijdse invloed 
van dimensies 
beschrijven 

1. relevante onderdelen 
noemen 
2. relevant groter geheel 
noemen 
3. positie in geografische 
context beschrijven 

1. relevante ruimtelijke 
schalen noemen 
2. belangrijke details 
beschrijven 
3. hoofdzaak / ruimtelijk 
overzicht schetsen 
4. ruimtelijk patroon 
beschrijven 

Pagina 43 van 49 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Geografische 
werkwijze: Wat doe 
je? 

Functie: Waarom 
doe je dit? 

Denkvaardig 
heden: Hoe doe je dit? 

Aspecten/ inhoud: 
Waar let je op? 

Mogelijke aanpak: 

6. Verschijnselen en 
gebieden beschrijven en 
analyseren door relaties 
te leggen tussen het 
bijzondere en het 
algemene 

Je zoekt antwoord 
op de vraag: Hoe 
werken algemene 
processen uit in een 
specifieke regionale 
context? 

Door onderscheid te 
maken en verbanden te 
leggen tussen het 
bijzondere en het 
algemene 

Algemene processen 
en bijzondere 
regionale 
omstandigheden 

1. het algemene proces 
benoemen 
2. beschrijven hoe dit 
proces in een concreet 
gebied uitwerkt 
3. beschrijven hoe er in 
het gebied op de 
gevolgen van het 
algemene proces 
gereageerd wordt 

TAXONOMIE 
Voor het ordenen van leerdoelen, beheersingsniveaus en vragen worden taxonomieën gebruikt. Het 
onderstaande schema is gebaseerd op de taxonomie van Bloom (1956) die gereviseerd is door Anderson 
en Krathwohl (2002). Het schema geeft een indruk van de verschillende beheersingsniveaus die van 
kandidaten bij aardrijkskunde verwacht kunnen worden en de handelingen die daarbij in een toets of 
examen terug kunnen komen. De beheersingsniveaus zijn hiërarchisch  geordend. Het betreft hier een 
vereenvoudiging van de oorspronkelijke taxonomie van Anderson en Krathwohl. 

Beheersing-
niveau 

Memoriseren 

Begrijpen 

Omschrijving 

handelingen waar 
aan te denken valt 

Voorbeelden van 
geografische vragen 

Type vraagstelling 
uit het A-domein 

Geleerde kennis 
reproduceren of 
herkennen in een 
kaart, grafiek, tabel 
of tekst 

geven/noemen, 
invullen, definiëren, 
kiezen, aanwijzen 

Geef de definitie van 
gentrification. 

Beschrijvende vragen 

Noem de vier landen met de 
grootste bevolkingsomvang 
in Zuid-Amerika. 

De betekenis van 
informatie duiden en 
deze informatie 
verbinden met 
geleerde kennis. 

uitleggen/verklaren, 
beschrijven, 
verhelderen, 
onderbouwen, 
toelichten voorbeelden 
geven 

Beschrijf de wijze waarop 
kalksteen wordt gevormd. 

Beschrijvende vragen 

Geef twee voorbeelden uit de 
bron waaruit blijkt dat er 
herstructurering heeft 
plaatsgevonden 

Verklarende vragen 

Toepassen 

Geleerde kennis 
inzetten in een 
nieuwe situatie. 

aantonen, illustreren, 
vergelijken 

Verklarende vragen 

Toon met behulp van de wet 
van Buys Ballot aan dat de 
getoonde luchtdrukverdeling 
tot westenwind leidt in West-
Europa. 

Analyseren 

Informatie in delen 
splitsen en deze 
delen  verbinden met 
elkaar én met 
geleerde kennis 

structureren,  
beschrijven van 
patronen, vergelijken, 
classificeren,  bewijzen 
van conclusies 

Beschrijf het 
spreidingspatroon van de 
steden in Japan en geef een 
fysisch-geografische oorzaak 
voor dit spreidingspatroon.  

Beschrijven 
de vragen 

Verklarende vragen 

Evalueren 

De bruikbaarheid en 
de beperkingen van 
indicatoren, 

beoordelen, 
bekritiseren, 
weerleggen,  

Beredeneer dat het bnp per 
inwoner geen geschikte maat 

Waarderende vragen 

Pagina 44 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Beheersing-
niveau 

Omschrijving 

handelingen waar 
aan te denken valt 

Voorbeelden van 
geografische vragen 

Type vraagstelling 
uit het A-domein 

methodes en 
indelingen beoordelen 

Creëren  

Kennis en informatie 
bundelen tot een 
nieuw product 

ontwerpen, adviseren, 
construeren 

is om te bepalen of er 
armoede in een land is. 
Beredeneer welke kritiek 
tegenstanders van het 
afschaffen van 
invoerbeperkingen zullen 
geven. 

Beredeneer dat er in de 
toekomst twee scenario’s 
denkbaar zijn voor de 
spreiding van de mode-
industrie 

Voorspellende vragen 

In een examen komen zowel de lage denkvaardigheden (memoriseren, begrijpen) als de hogere 
denkvaardigheden (analyseren, evalueren, creëren) aan bod.  De beheersingsniveaus memoriseren en 
creëren komen alleen in beperkte mate voor in een examen.  
In bovenstaande taxonomie wordt geen onderscheid gemaakt tussen feitenkennis, conceptuele kennis, 
procedurele kennis en metacognitieve kennis. Door gebruik van deze typen kennis zou een derde 
dimensie aan de tabel toegevoegd kunnen worden.  
Het indelen van denkvaardigheden is niet gemakkelijk. Het kan soms lastig zijn om een vraag in te delen 
bij een bepaald beheersingsniveau. De lijnen in de tabel zijn dan ook geen harde grenzen. Verschillende 
beoordelaars kunnen in principe tot een andere indeling komen. Een vraag kan bijvoorbeeld volgens de 
opsteller behoren tot het beheersingsniveau evalueren. Als de kandidaat die de vraag maakt de 
betreffende evaluatie echter uit het hoofd heeft geleerd (bijvoorbeeld omdat deze evaluatie in de syllabus 
genoemd wordt) zal deze kandidaat de vraag indelen bij het beheersingsniveau memoriseren. 

VRAAGSTELLING  
Veel gebruikte vraagstellingen in examens aardrijkskunde zijn: 

–  Geef oorzaken/redenen/argumenten/voorbeelden 
–  De kandidaat moet een opsomming geven van losse antwoordelementen 
–  Leg uit/Verklaar 
–  De kandidaat moet meerdere antwoordelementen geven die in relatie tot elkaar staan. Bijvoorbeeld in 

de vorm van een oorzaak-gevolgrelatie. 

–  Beschrijf 
–  De kandidaat moet een proces of een patroon in één of meerdere stappen beschrijven. 
–  Beredeneer 
–  De kandidaat moet een redenering opzetten, bijvoorbeeld door de gedachtegang van een persoon of 

instantie te ontleden in stappen. 

–  Beargumenteer 
–  De kandidaat moet een argumentatie opstellen in stappen bij een stelling of een mening. 

Pagina 45 van 49 

 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 3 VERANTWOORDING BIJ DE AANPASSING SYLLABUS HAVO 2025 

Inleiding 

In september 2021 stelde het College voor Toetsen en Examens (CvTE) een syllabuscommissie in om 
onderhoud te doen aan de syllabi havo en vwo. Voorafgaand vond in april 2021 overleg plaats met het 
KNAG, SLO, Cito en de vaststellingscommissie aardrijkskunde van het CvTE. Aanleiding was dat de 
ontwikkeling van de centrale examens in toenemende mate wordt gehinderd door de gedateerdheid van 
onderdelen van de syllabi. Het KNAG gaf toen aan voorkeur te hebben voor een fundamentelere aanpak 
van het examenprogramma maar ook een tussentijdse aanpassing van de syllabi te verwelkomen. Het 
CvTE gaat alleen over syllabi. Besluiten over de examenprogramma’s worden door OCW genomen. 

De syllabuscommissie aardrijkskunde havo/vwo bestond uit drie docentleden, waarvan twee afgevaardigd 
door het KNAG. Cito en SLO namen deel in een adviesrol. Voorzitter van de commissie was Joost 
Penninx, docent aan de Radboud Docenten Academie en het St. Bonifatiuscollege Utrecht. De commissie 
heeft inhoudelijk advies gevraagd aan geografen werkzaam aan universiteiten of onderzoeksinstituten. 

Het CvTE vroeg de syllabuscommissie om een beperkte herziening die op korte termijn (de syllabi 2024 
of 2025)  door te voeren zou zijn. Het bleek echter dat de syllabi op veel punten verbetering nodig 
hadden. De wijzigingsvoorstellen zijn in februari/maart in een digitale veldraadpleging voorgelegd aan 
docenten. 139 docenten werkzaam in havo en vwo vulden de vragenlijst in. De inhoudelijke voorstellen 
werden in overgrote meerderheid onderschreven. Ook zagen deze docenten de voorstellen niet als een 
verzwaring van het programma. Alleen over het invoeringsjaar waren meningen verdeeld. Vanuit 
leermiddelenontwikkelaars kwam de vraag naar een later invoeringsjaar dan 2024 en 2025. 

Na de veldraadpleging is besloten om de wijzigingsvoorstellen door te voeren in de syllabus, waarbij nog 
diverse inhoudelijke opmerkingen van docenten zijn verwerkt. Als invoeringsjaar is voor havo 2025 en 
voor vwo 2026 gekozen. Het cohort havo en vwo dat start in september 2023 krijgt daarmee een 
centraal examen gebaseerd op de gewijzigde syllabi. In de syllabi 2024 van zowel havo als vwo zijn in 
domein A al twee wijzigingen gedaan, waarvan er één de afzonderlijke benoeming is van de 
demografische dimensie als vijfde dimensie. 

Nadat de syllabuscommissie de resultaten van de veldraadpleging had verwerkt, vond nog afstemming 
plaats met het KNAG over de inhoudelijke wijzigingen, het invoeringsjaar voor de syllabi en het proces 
van herziening. Alvorens de nieuwe syllabi op te nemen in de ministeriële regeling is het voor het CvTE 
belangrijk dat het KNAG positief staat ten opzichte van de syllabi-aanpassingen. 

Hierna is voor de havo syllabus aangegeven wat de achtergrond is bij de belangrijkste syllabiwijzigingen. 

domein A: vaardigheden  

Subdomein 1c, geografische werkwijze 1  

Aandacht voor toekomstgericht denken krijgt een zichtbaardere plaats in de werkwijze. Verschijnselen en 
gebieden vergelijken in tijd en ruimte waar toekomst wordt benoemd3. 

Subdomein 1c, geografische werkwijze 3  

Er is voor gekozen om de demografische indicatoren uit de sociaal-culturele dimensie te halen en als 
aparte dimensie te beschouwen. Dat betekent dat bij de derde werkwijze van subdomein 1c voortaan vijf 
dimensies worden genoemd: natuur, economie, politiek, sociaal-cultureel en demografie. In de 
geactualiseerde syllabi worden deze dimensies eenduidig gebruikt. 

Domein B: Wereld  

Het indelen van de wereld naar centrum-, semiperifere- en perifere gebieden is niet alleen van 
toepassing op het niveau van het wereldsysteem, maar ook op lagere schaalniveaus. Migratie is binnen 
dit domein van blijvend belang en krijgt een bredere inbedding.4 

Er is bij 4b.2 voor gekozen om de keuze voor de gebieden vrij te laten, zonder dat daarbij extra 
specifieke regionale kennis wordt vereist.  

3 https://geografie.nl/artikel/toekomstbestendig-aardrijkskundeonderwijs  
4 https://geografie.nl/artikel/wen-er-maar-aan-migratie-en-ontwikkeling-een-ongemakkelijke-boodschap 
https://geografie.nl/artikel/de-mobiliteitsarena 
https://geografie.nl/artikel/regionale-ontwikkeling-in-sub-sahara-afrika 
https://www.oneworld.nl/lezen/politiek/migratie/globalisering-geldt-vooral-voor-onszelf-niet-voor-de-ander/ 
https://www.clingendael.org/nl/publicatie/van-anti-migratiedeals-naar-beleid-om-te-blijven 

Pagina 46 van 49 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Bij havo blijft de politieke dimensie beperkt tot enkele begrippen en enige aandacht voor de EU. De rol 
van China binnen de globaliseringsprocessen specifieker benoemd.5 

Domein C: Aarde  

De actualiseringen in domein Aarde zijn vooral van toepassing in subdomein 7a.1. De nieuwste inzichten 
rondom de theorie van de platentektoniek hebben een plek gekregen. De processen slab pull en ridge 
push komen prominenter naar voren.6 

De verouderde terminologie zoals breukgebergte, convectiestromen en schaal van Richter zijn vervangen 
door de terminologie die tegenwoordig binnen de aardwetenschappen wordt gebruikt7. 

D: Ontwikkelingsland Brazilië  

In dit domein dienen leerlingen de begrippen, processen en patronen uit de domeinen B en C toe te 
passen op Brazilië. De begrippen die al bij domein en B en C staan worden niet herhaald. 

Van leerlingen wordt verwacht dat ze stereotiepe beelden van Brazilië kritisch kunnen beoordelen en 
kunnen bijstellen aan de hand van het geografisch beeld. Door politieke veranderingen en polarisatie zijn 
er in Brazilië constante schommelingen in het sociaaleconomische beleid. Vanwege de veranderende rol 
van Brazilië binnen Zuid-Amerika en de wereld ligt er minder nadruk op Brazilië als leidend land in Zuid-
Amerika8. 

De veranderingen in de landbouw en (daarmee samenhangende) ontbossing en aantasting van de 
leefomgeving van inheemse volken hebben een prominentere plaats gekregen.9Het begrip krottenwijken 
is vervangen door zelfbouwwijken omdat dat beter de dynamiek van deze wijken weergeeft.10  

E: Eigen leefomgeving  

Subdomein E1: Actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland 

In domein E krijgen het Deltaprogramma en de effecten van klimaatverandering een duidelijke plek. Het 
programma Ruimte voor de Rivier is afgerond en wordt nog wel genoemd maar niet meer behandeld. 

Het Deltaprogramma gaat niet alleen over wateroverlast maar ook over watertekorten. Voor de landelijke 
gebieden uit dit zich in onder andere droogte en verdroging. Dit speelt zowel voor lagere als hogere 
gebieden in Nederland.11 

Subdomein E2: Actuele ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke 
gebieden in Nederland. 

Ruimtelijke, demografische, economische en ruimtelijke vraagstukken in stedelijke gebieden zijn sterker 
gerelateerd aan die in landelijke gebieden. Er wordt meer nadruk gelegd op de keuzes die gemaakt 
worden bij geografisch complexe vraagstukken in stedelijke gebieden in relatie tot  landelijke gebieden. 
Hierbij valt te denken aan de plaatsing van bijvoorbeeld windmolen- en zonnepaneelparken, 
distributiecentra en woningen. Het gaat daarbij om de belangen die spelen en de keuzes die worden 
gemaakt bij de inrichting van de openbare ruimte. Een aantal nieuwe begrippen (milieu- en 
landschapsvervuiling, energietransitie) bieden houvast om de nieuwe aandachtspunten handen en voeten 
te geven.12 

5 https://geografie.nl/artikel/de-nieuwe-zijderoutes-tussen-china-en-europa 
6 https://geografie.nl/artikel/nieuw-concept-in-plaattektoniek 
https://geografie.nl/artikel/platentektoniek-in-het-onderwijs 
https://geografie.nl/artikel/de-schaal-van-richter 
7 https://geografie.nl/artikel/nee-de-mantel-is-niet-vloeibaar  
https://geografie.nl/artikel/de-schaal-van-richter 
8 https://geografie.nl/artikel/ruimtelijke-ongelijkheid-in-brazili%C3%AB 
https://geografie.nl/artikel/evangelische-opmars-in-brazili%C3%AB 
9 https://geografie.nl/artikel/de-inheemse-bevolking-als-grootste-slachtoffer-van-een-nieuwe-economie 
10 Klaufus, C., & Van Lindert, P. (2016). Latijns-Amerika: een regio in beweging. VolendamLM Publishers; Koonings. 
K.  & Kruit, D. (2007) (Eds.) Fractured Cities. Social Exclusion, Urban Violence and Contested Spaces in Latin America. 
London: Zed Books. 
11 https://geografie.nl/artikel/zoet-water-in-tijden-van-droogte 
https://www.nederlanddroogteland.nl/ 
https://www.cultureelerfgoed.nl/publicaties/publicaties/2016/01/01/nederland-waterland 
12 https://geografie.nl/artikel/transities-in-het-landschap 

Pagina 47 van 49 

 
AARDRIJKSKUNDE HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Pagina 48 van 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
